Kupu mencok di atas tanduk!
Cari emas sampai remuk!
Selamat siang, Bapak-Bapak, Ibu-Ibu,
yang baru aja datang.
Silakan gabung
di Pesta Sambetan Sanggar Bondan.
Ini hari kita bawa roh kupu,
roh kancil, sama roh kuda.
Nah, buat yang mau disambetin,
boleh langsung samperin,
Pimpinan perasuk kita hari ini,
Bang Yoga Nugraha.
Bisa juga samperin asistennya,
si Pawit Arifin, yang lagi pegang gitar.
Sama, satu lagi,
asistennya si Bayu Laksana,
yang pegang selompret.
Dan tentunya,
Mantra hari ini, Alam Sambet,
semuanya di bawah asuhan
pimpinan sanggar kita,
Pak Guru Bondan Junaedi.
Juga engggak lupa kita ucapin, nih,
buat kepala Desa Sentum,
yang udah ngundang
Sanggar Bondan dari Desa Latas,
buat ngerayain hasil panennya,
keberhasilannya luar biasa,
dari sawah Desa Sentum.
Ayo, mari, mari, gabung.
Yang masih di pinggir, ke tengah,
yang udah puasa kemarin,
langsung aja masuk ke roh kupu, silakan.
Ini roh kupu bukan sembarang roh.
Didapetinnya langsung
asli dari mata air murni Desa Latas.
Roh kupu ini bakal bikin hidup
Bapak Ibu warna-warni,
penuh sama bunga-bunga.
Silakan dicoba, ya.
Yang belum puasa, tapi jago sambetannya,
boleh juga masuk, jangan malu-malu.
Bareng-bareng kita lupain bentar, ya,
gawean, cicilan, masalah keluarga.
Yuk, kita bareng-bareng
lepasin semua di Alam Sambet.
Nyatu semua sama roh kupu.
Iya, begitu.
Oh, iya, kita ucapin juga nih,
selamat datang buat Guru Asri,
guru dari Sanggar Sambetan Pusat.
Selamat datang, Bu,
di pesta sanggar kami, Bu.
Lah, ngapa mandek?
Saya lagi cari perasuk baru.
Lanjutin coba.
Masukin dah tuh ke Alam Sambet.
Cakep, udah masuk.
Sebagaimana roh kupu,
ngeluarin madu dari bunga,
biarin dah tuh pada minum.
Madu, madu, madu.
Jangan sia-siain ini kesempetan.
Madu, madu…
Konsen.
- …madu.
- Fokus, ke wujud madunya, tuh.
Bisa kagak sih ini bocah?
Madu, madu, madu,
madu, madu, madu…
Sosis, yah!
Gila, ya, ini bocah.
Kalau lagi pengen sosis,
ya pengen sendiri aja.
Kagak usah bawa-bawa ke Alam Sambet.
Fokus!
Madu, madu, madu, madu manis.
Madu, madu, madu,
madu, madu, madu,
madu, madu, madu… Telor!
Eh, ini madu bukan telor.
Ini roh kupu bukan uler.
Kalo masalah konsen aja belum beres,
gimana mau naik kelas jadi perasuk?
Madu, madu, madu.
Madu, madu, madu, madu…
Jangan jadi minyak…
Madu, madu, madu…
Madu, madu, madu… Minyak!
Ah, kesakitan tuh, mundur!
Minyak membakar isi jantung!
Bakal berubah menjadi madu!
Duh, duh… Bu, Bu…
Maafin murid saya, Bu.
Bay! Ngaco! Balik sana lu!
Besok coba lagi.
Bapak-Bapak, Ibu-Ibu,
mohon perhatiannya, ya.
Dimohon sumbangannya, sawerannya.
Biar mata air roh kita
kagak jatuh ke tangan PT Wanaria.
Makasih ya, Bang.
Disawer, ya!
- Terima kasih, terima kasih!
- Yu! Mau ke mana?
Kak? Yang tadi, ya?
Saya mohon maaf, Kak.
Tadi sakit, ya?
Yang keluar minyak, bukan madu.
Ini saya ada voucer ganti rugi nih, Kak,
buat Kakak.
- Voucer?
- Iya, jadi kalau ada pesta lagi,
kagak usah bayar dah, gratis.
Tinggal tunjuk aja itu tato kupu.
Boleh minta nomor HP kagak buat didata?
Berlaku sampai kapan ini, Mas, voucernya?
Entar saya udah keburu balik ke Jakarta.
Ya, terserah deh, Kak.
Kan Jakarta-Latas cuma 2 jam.
- 081…
- Iya.
723…
Ini nggak dicatat, nih?
Hafal… hafal kita mah.
- Seriusan?
- Iya.
081723857533.
Kosong, delapan, satu tujuh,
dua, tiga, delapan,
lima, tujuh, lima tiga, tiga.
- Wih, jago bener.
- Saya.
Beneran inget kagak?
081723857533.
Nama Kakak siapa, Kak?
Buktiin dulu, dong,
ganti ruginya lebih enak,
baru bisa dapat identitas konsumen.
Yu, anjing! Yu, bantuin!
Ini pelamunnya lepas, Yu!
Makasih ya, Kak,
udah datang ke Pesta Sambetan Bondan.
Sehat-sehat selalu kak!
- Yu!
- 081723857…
- Bayu!
- 533! Iya!
Mau ke mana lu?
Lupa aturannya apa gimana, sih?
Udah tau kalo pelamun lepas
bisa bahaya. Mainin!
081723857533.
Nomor togel dibacain. Ayo!
- Eh, tadi Guru Asri ngelirik-lirik, tuh!
- Eh, si bangsat. Kepedean!
Bayu Prasetya, featuring Sanggar Asri,
nomor satu di Latas!
Bayu Prasetya, featuring Sanggar Tono,
- nomor 2000-964-33-267.
- Anjir, jangan gangguin nomor Ibu Peri!
- 081723857533.
- Tujuh, tiga, dua, satu, satu!
Buset, sembarang ngucap.
Rumah situ dijual jadi hotel!
Eh, rumah situ dijadiin lapangan golf.
Iya, duitnya bakal
nikahannya Pawit Arifin!
Sayang amat!
- Mending buat beli efek gitar!
- Anjing!
Ngegembel sono!
Emang udah!
Oh, jadi kalo umpannya belalang,
patin malah nggak mau?
Kita biasanya pake ungker namanya.
- Korek?
- Nih.
Nah, biasanya mah,
kita kalo keong, itu pake tai.
- Yang bener?
- Kotoran manusia maksudnya.
Bayu, Bayu. Ini, Mas Fahri.
Ini anak saya, Bayu.
Halo, Mas Bayu, kenalin saya Fahri.
Kotor, Mas.
Nggak apa-apa, Mas,
kalo kotor di sini kan organik ya?
Tapi ini nggak bekas nangkep keong, 'kan?
- Bukan.
- Oh, Iya.
Ya udah kalau gitu
saya pamit undur diri, ya.
- Pak Iwan, terima kasih buat waktunya.
- Iya.
- Tapi jangan lupa, kabarin saya, ya?
- Bener loh?
- Iya.
Minggu depan saya janji saya balik,
Saya mau bawa joran, mau berguru mancing,
- sama master pancing, Pak Iwan.
- Nggak usah.
Iseng-iseng doang saya mah.
Mas Bayu! Pamit, ya.
Mari, Pak.
Hati-hati, Mas.
Cabut.
- Makasih ya, Pak.
- Iya.
Mau ngapa dia?
Kagak, nanya-nanya soal tanah.
Buat apaan?
Ini.
Perumahan.
Baru, nih.
Tapi, perumahan sekarang makin geser, Yu.
Terus kita mau tinggal di mana?
Lah ini, nih.
Apartemen baru, baru dibikin,
deket banget sama stasiun.
Balik ke Jakarta lagi?
Makan dua hari sekali lagi?
Iya.
Ini temen Bapak nawarin usaha.
Isi ulang air galon.
Balik modalnya cepet, Yu.
Dulu temen Bapak
ngajakin usaha perhiasan silver, gagal.
Malah badan Bayu yang mesti dicat silver.
Namanya juga masih omong-omongan, Yu.
Lu makan dulu dah, biar nggak suntuk.
Bayu mesti puasa, siap-siap nyari roh.
'Kan lu pemusik, ngapain cari roh?
Tadi Guru Asri dateng, lihat Bayu maen.
Kayaknya tertarik dia
ngajak Bayu jadi perasuk.
Guru Asri Sanggar Pusat?
Naik gaji dong lu?
Kudu seleksi dulu.
Makanya ini mau latihan, buat besok.
Katanya nggak mau makan dua hari sekali?
Ya, gara-gara itu jadinya
makan dua hari sekali, Yu.
Gimana, sih?
Bedanya ini pilihan Bayu.
Kalau di kota, itu gegara
debt collector nongkrongin kita.
Jangan dijual ya, rumahnya.
Bayu udah dapet kesempetan baru
di ini kampung,
kebutuhan Bapak juga Bayu bisa tanggung.
Bayu kagak mau balik sengsara di kota.
Ini perusahaan,
mau beli mata airnya Pak Dawuri
buat dijadiin hotel.
Roh hilang,
Pesta Sambetan hilang,
lah, gawean kita juga ikutan hilang.
Masalahnya…
Pak Dawuri punya cucu
yang kena tumor otak.
Kudu dioperasi, 250 juta.
Wanaria nawarin itu mata air 300.
Kita nih, Sanggar Sambetan, udah nego 250.
Untungnya Pak Dawuri sepakat.
Jadi bulan depan,
Sanggar Pusat bakal ngadain
pesta akbar buat saweran.
Kita butuh perasuk baru
dari delapan sanggar di Latas.
Gegara perasuk Sanggar Pusat sebelumnya
kegoda buat jual tanah
dan pindah ke Jakarta.
Lingkar Pelamun!
Bundar manyun!
Ini roh anak monyet, butuh diangetin.
Siapa yang bisa ngebuat
ini monyet ngedekap itu balok,
dia yang menang.
Situ-situ, 'kan, calon perasuk,
bisa kagak ngasih kenikmatan buat pelamun?
Posisi alat!
Mulaiin!
Konsen.
Fokus.
Bawa dia tuh ke mantra masing-masing.
Sebagaimana makhluk hidup,
manusia juga butuh didekap.
Dikekep paling dikit enam kali sehari.
Bisa ngeredain stres,
manjangin umur manusia.
Jadi boneka bulu, jadi boneka bulu.
Mau masalah gede, masalah kecil kek,
yang ada di ini kampung,
selama kita kekepan satu sama lain,
kita pasti bisa bertahan!
Masalah.
Bapak bakal ngejual rumah ke Wanaria.
Diam.
Kita bakal balik jadi gelandangan.
Fokus.
Konsen.
Abis itu rumah kejual,
rumah bakal dihancurin.
Ini semua gara-gara si Fahri.
Fokus.
Ilang-ilangin tuh, marah, dendam, ngamuk.
Sambetan itu soal…
ngasih kebahagiaan.
Bahagia, senang, bersyukur.
Dipeluk boneka bulu.
Dua musisi beradu rebutin ini anak monyet,
anak monyet bisa ngerasain
siapa yang paling nyaman,
siapa yang bisa bikin rasa aman buat dia,
siapa yang bisa ngasih
kehangatan buat dia,
siapa yang bisa ngelindungin dia
dari makhluk jahat.
Kebersihan hati kalian
bakal keliatan di mari.
Rasa sayang yang kalian punya
bakal kita rasain di mari.
Kumpulin semuanya,
pikirin semuanya, tumpahin semuanya.
Salurin!
Kelar!
Dua yang mesti dibawa besok.
Satu, roh. Dua, pelamun. Ada ngggak?
- Belum, Bu.
- Ya, cari.
Mesti ini malam berarti.
Intinya, situ kudu jadi saudaaran
ama itu roh.
- Ya?
- Siap, Bu.
Udah pada colongan aja buat seleksi.
Permisi Pak Dawuri, numpang nyari roh.
Lanjut!
Wanaria ngapain di situ?
Pak Dawuri bakal kebujuk kagak, ya,
sama duit yang ditawarin Wanaria?
Ya, tergantung anak cucunya lah, Yu.
Kita di mata air bawah aja ya,
mumpung belum ada perasuk yang lain.
Tapi ada tenda sekuriti bangsat sih,
deket sini.
Tapi mestinya, kalau konsen,
roh tetep bisa dapet.
Udah siap?
Tahap pertama, bikin dulu singgasananya.
Udah keliatan belum putih-putih?
Ajak duduk tuh di singgasana.
Ayo!
Tenang, konsentrasi.
Tim kancil, monitor tim kancil.
Iya, iya. Masuk, Pak, masuk.
Sudal hafal Mars Wanaria belum?
Besok Senin hafal lo, ya!
Iya, iya ini sambil latihan, Pak.
Tolong dikirim di WA ya, Pak, ya.
Di-copy, di-copy.
Oke, oke, Pak.
Ini sudah masuk. Kita puter ya, Pak, ya.
Hidup bahagia di alam Wanaria
'Kan kami jaga sampai kapanpun juga
Garda Perkasa itulah nama kami
Jiwa ragaku kuberikan…
Konsentrasi.
Biarin itu suara lewat.
Fokus ke pernapasan.
Fokus. Matiin mata, kuping, hidung.
Fokus, fokus, fokus, jangan keganggu.
Jangan keganggu bau,
jangan keganggu suara.
Intinya, situ kudu saudaraan ama itu roh.
Bulus?
Wit, bantuin, Wit.
Kudu jadi bulus.
Bulus ngumpet dalam batok.
Dalem batok, bulus kagak denger.
Dalem batok, bulus kagak liat.
Dalem batok, bulus ngerasa aman.
Singgasana udah bersih.
Siap nerima roh.
Dapet?
Udah dapet belum, sih?
Misi, Kak.
Sanggar Bondan ngasih
bungkusan soto ayam nih, Kak,
karena kemarin bikin Kakak sakit.
Kagak liat apa?
Ini peternakan ayam.
Kalau ada bau daging ayam,
ya ayamnya stres, lah!
- Bisa begitu?
- Siapa bolehin masuk? Sekuriti!
Maaf, Kak, saya kagak tau. Maaf, ya.
Canda, Mas. Santai.
Buset.
- Ini Kakak hobinya nge
- prank, ya?
Kak, ini saya ada
voucer tambahan nih, Kak.
Voucer lagi, voucer lagi.
Udah kayak online shop, Mas!
Ini voucer VIP, Kak,
buat nontonin check sound sama persiapan.
Masnya ini EO K-Pop apa gimana, Mas?
Buset, K-Pop! Jauh bener!
Kakak pernah pesta
di sanggar mana aja, Kak?
Bondan,
Tono…
Satu lagi siapa, ya? Oh, Wati.
Udah sih, tiga itu.
Nah, ini sanggar
bosnya semua sanggar, Kak.
Nah, saya mau ngajakin Kakak
jadi temen latihan saya.
Entar gratisan deh, tiap pesta.
- Beneran gratis?
- Iya.
Kapan?
Besok.
Ya udah, boleh.
Bener nih, Kak?
Mantap kalo gitu.
Tapi, dua belas jam sebelumnya kudu…
Iya puasa, tau.
Lah, terus ngapain bawain saya soto, Mas?
Iya juga, ya.
Boleh minta nama kagak?
Ini buat ngisi buku tamu besok.
Data pelanggan mulu. Ini sanggar apa kafe?
Nih.
Oke, deh.
Makasih ya, Kak Laksmi.
Nama saya Bayu.
Mari.
Sampai ketemu besok ya, Kak Laksmi.
- Iya.
- Mari.
- Ke mana, Yu?
- Pergi, Pak.
Ini kenalin teman lama Bapak.
Mas Ganteng.
- Bayu, Bu.
- Mas Bayu.
Maaf, Bu. Mesti buru-buru, mau kerja.
Mari, Bu.
Mas Bayu, tunggu sebentar.
Ibu ada hadiah.
Cetar!
Gimana? Bagus, 'kan?
Buat Mas Bayu latihan.
Latihan apa, Bu?
'Kan Ibu sama Bapak
mau bikin bisnis baru di Jakarta.
Isi ulang air galon.
Nah, Mas Bayu latihan
anter-anterin galon, pakai Tossa ini.
Galon?
Iya, kata Bapak 'kan,
rumah ini sudah ditawar sama Wanaria.
'Kan bisa buat modal.
Kagak, cuman ide doang, Yu.
Makasih, Bu,
tapi saya udah ada kerjaan di sini.
Kagak ada niatan pindah juga.
Sepeda Bayu mana?
Dipinjem anaknya Bu Nana, muter sawah.
Naik Tossa aja, biar cepet.
Sini Ibu ajarin.
Mas Bayu belum percaya, sih,
kalau belum naikin.
Pasti nanti jadi betah.
Oke? Udah, sini naik.
Kancil batang kecil!
Cicil utang cukil!
Konsen.
Konsen, fokus.
Nyalurin yang seneng-seneng,
jangan mikirin yang lain.
Pak Damar, Bu Rosita, Pak Prapto,
itu tiga mantan perasuk
yang bakal jadi juri di pemilihan di mari.
Nilai situ-situ pada bakal dicatet.
Roh di ini kampung ada 20.
Kalau kagak yakin bisa main
sama roh yang sekarang,
ya udah, ganti aja langsung.
Maaf ya, tadi jalanan dicegat
buldozernya Wanaria.
Iya, nggak apa-apa.
Tutik, Sanggar Maryana.
- Bawa roh apa?
- Emprit, Bu.
Emprit cuit, parit rumit!
Irit arit, irit duit!
Lebih mendayu! Lebih ngalun!
Jangan kendor!
Ini hari ada delapan bocah
dari delapan perguruan di Latas.
Dua bocah yang nilainya paling bawah
tiap latihan atau pentas,
bakal keluar.
Entar kalo ada sisa tiga bocah,
baru ada pemilihan final.
Eh, Bocah Telat!
Nama lu siapa dah? Lupa gua.
Bayu.
- Iya, iya, Bang.
- Iya.
Kemarin 'kan gua sempet
liat lu dikit-dikit.
Lumayan.
Lumayan berantakan.
Bantu rekam, ya.
Iya, Bang.
Ananto! Sanggar Ningsih!
Bawa roh apa?
Semut.
Semut rangrang makan parang!
Rambut orang, takkan kurang!
Guru ama perasuk itu kudu nyatu.
Guru nyiptain alamnya,
perasuk yang ngasih rasanya.
Ya udah, lanjut.
Bayu, Sanggar Bondan.
Bawa roh apa?
Bulus.
Buset dah.
Sopan dikit ngapa? Kagak masalah 'kan
dia bawa roh yang paling dasar?
Cucu saya yang SD
juga bisa dapat kali, Bu!
Pantes telat,
jalannya aja kayak bulus kali, Bu!
Maafin, ya, mereka kagak maksud.
Bapak ibu penabuh ini
udah jagain saya dari saya kecil.
Ya udah, saya bikinin tempat
khusus buat Bayu Bulus.
Rajut bulus lilit paus!
Rambut halus kulit mulus!
Bulus masuk ke dalam batok buat istirahat.
Bagaimana caranya nih, Bayu Bulus,
bikin ini pelamun nyaman dalam itu batok.
Rotan bulus!
Kita pengen liat setebel apa
itu batok bulusnya.
Meskipun di luaran digebukin,
selama bulus masuk dalam batok,
yang ada bulus malah ngerasain
kenikmatan kayak dipijet.
Ada yang nggak konsen, nih.
Fokus, fokus, fokus pijetin Laksmi.
Jangan mikir yang lain,
jangan mikir yang lain.
Anjir.
Mas Bayu?
Mikirin apaan sih ini bocah?
Fokus!
Kalau pikiran goyah,
dia bisa kesabet beneran.
Konsen, konsen.
Bapak kagak bakal nikah lagi.
- Bapak kagak bakal nikah lagi.
- Mas Bayu?
Nadanya goyah itu.
Hilangin pikiran ngayal.
Bapak kagak bakal buka
usaha galon ama Bu Nana.
Ayo anakku, bantu Ibu isi galon.
Kalo pikiran ke mana-mana,
tuh anak bisa luka!
Fokus, fokus, fokus.
Tetep di Alam Sambet,
tetep di Alam Sambet.
- Ayo anakku, bantu Ibu isi galon.
- Tetep di Alam Sambet.
Ayo anakku, bantu Ibu isi galon.
Mi!
Tetepan!
Kalau saya denger
dari suara itu selompret,
kayaknya lagi ada masalah keluarga, ya?
Di sanggar ini,
kagak ada yang boleh diumpetin.
Supaya kita bisa nyelesaiin
masalah konsen.
Sekarang, jujur.
Tadi ada mikirin apaan?
Cerita.
Saya kepikiran bapak saya.
Kenapa Bapak?
Bapak minta saya kawin.
Bohong, bohong.
Suara selompret aja saya denger,
apalagi suara mulut bohong.
Jujur dah!
Bapak saya
ngajak saya pindah ke Jakarta,
bikin usaha galon.
Modalnya dari…?
Pinjem bank.
Bohong, bohong.
Dua kali bohong bocah!
Kagak percaya saya bisa denger?
Tukang bohong itu orang yang kagak bisa
nerima dirinya apa adanya.
Kagak mungkin
bisa nyalurin roh ke orang lain.
Modalnya,
jual rumah.
Pengkhianat!
Bocahannya Wanaria!
Emangnya Bapak gawe apaan
sampai kudu jual rumah?
Bapak kagak kerja.
Kagak ada yang mau nerima kerja.
Sebabnya?
Nyolong HP,
masuk penjara.
Ibu gawe apaan?
Kawin sama kang pigura.
Sekarang Ibu seneng hidupnya
ama itu orang apa kagak?
Iya.
Bapak hidupnya seneng kagak?
Nggak.
Situ hidupnya seneng kagak?
Kagak.
Kalau situ belum seneng,
bisa nyalurin kesenengan
ke orang lain kagak?
Kagak.
Masa lalu bisa berubah kagak?
Udah baikan belum sama masa lalu?
Belum.
Kalau belum baikan sama masa lalu
bagaimana bisa bahagia?
Para Tetua,
siapa nilai tertinggi ini hari?
Angka tertinggi, Ananto.
Dua paling bawah, Sulis.
Sama si Sigit.
Baikan dulu ama yang udah kejadian.
Kalau kagak bisa,
mendingan kagak usah jadi perasuk.
Jadi tukang galon aja ikut Bapak.
Atau jadi tukang pigura
ikutan bapak tiri situ.
Itu di bagian kanan,
aku maunya di sebelah kiri, ya.
Iya, bener,
jadinya kagak sempit jalanannya, ya?
Bayu kata kagak mau!
Oke, ya?
Yu.
Kita belum tentu
dapat kesempatan kayak begini lagi.
Mau ampai kapan kita ngandelin
kiriman bulanannya Pakde Rahmat?
Ini usaha galon kalo sukses,
lu kagak usah capek-capek lagi
kerja kayak sekarang, Yu.
Lah, siapa yang capek?
Bayu demen lagi kerja di sanggar sambetan.
Timbang makan harian doang,
Bayu juga bisa beli.
Selama ini Bayu tiga kali sehari
pasti beliin Bapak makan, 'kan?
Makannya itu-itu aja, Yu.
Emang lu kagak mau apa makan lebih enak?
Kurang lauknya?
Ya udah, entar Bayu tambahin dah.
Bayu juga bakal puasa,
paling makan cuma sekali.
Di sini kurang enak apa sih, Pak?
Di kota rumahnya kecil, sumpek, panas.
Entar kalau gagal,
diketok debt collector lagi.
Pinjem sana-sini lagi,
gali lobang, tutup lobang.
Liat, Yu.
Kalau kita pindah ke kota, ya,
lu bisa sekolah perhotelan lagi
seperti lu mau dulu.
Udah kagak pengen lagi.
Orang udah enak di Sanggar Asri,
bakal jadi perasuk.
Gaji Bayu nggak kalah gede
sama galonnya si Nana.
Bilang aja ke Pakde Rahmat.
Bulan depan kagak usah lagi
kirim uang bulanan.
Kayak kepilih aja, Yu.
Yang lebih jago dari lu juga banyak kali.
Udah pasti kepilih.
Bayu itu udah latihan bertahun-tahun,
Jangan ancurin yang udah Bayu mulai.
Tapi ini rumah, bukan cuma punya Bapak.
Punya Pakde Rahmat juga,
Punya Tante Wati juga, Yu.
Bagi rata sama Nenek.
Ya udah, diem-diem bae.
Jangan kasih tau mereka
tawarannya si Fahri.
Entar gaji Bayu jadi perasuk bisa dipake
kalau kita mau nyicil ini rumah.
Biar ini rumah
entar jadi punya kita sendiri.
Yu, itu cari rohnya mau berapa lama?
Minggu depan kita kudu ke Jakarta, ya.
Pakde Rahmat cucunya lahir.
Iya, tau.
Jangan kasih tau mereka, ya?
Roh kambing, roh kutu,
ama roh belalang itu
roh tingkat menengah di Desa Latas.
Cara ngedapetinnya
yaitu banyak makan hati.
Ya kudu puasa ama kudu ngikutin
cara hidup itu binatang,
Makin kita mirip ama binatang,
makin cepet roh datang ke kita.
Kosong, kosong, kosong.
Kosong, kosong…
Tenang, tenang, tenang…
Santai, santai, santai.
Santai, santai, santai…
Hilang dari kepala, hilang dari kepala,
hilang dari kepala.
Berisik, berisik, berisik.
Hilang dari kepala, hilang dari kepala,
hilang dari kepala…
Darah ngalir ke kepala.
Tenang.
Pikiran dah kosong.
Siap nerima roh baru.
Halo.
Ini lagi tapa jenis apa ini, Mas?
Mas Bayu kayaknya mesti pindah dulu, deh.
Karena kami mau tebang pohonnya.
Maaf, ya.
Enak juga roh yang baru lu dapetin.
Bisa juga ya ternyata, kesurupan,
kagak pake mantra Guru Asri,
Tapi item doang alamnya,
kagak ada itu warna-warni.
Gua kira lu kagak mau
latihan sama anak maling.
Udah nyakitin lu dua kali lagi.
Apaan sih, lu?
Entar nih, kalau lu udah jadi
maestro sambetan,
gua bisa bilang,
"Gua noh yang jadiin dia jadi maestro."
Buset.
Lah terus, enakan di Jakarta apa di sini?
Ya, di mari lah.
Di Jakarta, bokap gua ditipu ama temennya.
Bokap gua bangkrut, Nyokap cabut,
kagak ada makan di perut.
Wah, jadi pantun tuh.
Bokap bangkrut, Nyokap cabut,
kagak ada makan di perut.
Rambut kusut.
Pas SMK,
gua berhenti di tengah jalan.
Udah serabutan dah tuh gua akhirnya.
Ini.
Noh, jadi manusia silver pernah,
jadi badut pernah,
jadi Pak Ogah pernah.
Tapi, pas bokap gua ketangkep,
ya udah gua balik ke mari.
Tinggal sama nenek gua.
Udah deh, terus si Pawit
ngajakin gua jadi pelamun.
Biar gua kagak sedih mulu.
Nah abis itu, udah dah,
gua pengen jadi perasuk.
Biar bisa bikin orang yang sedih
jadi baikan gitu.
Wih.
Luar biasa.
Sekarang gantian, ya.
Lu gua tanya-tanyain.
- Apaan?
- Gua tanya-tanyain.
Kayak Guru Asri kemarin.
Takut banget dah.
Dari mana situ berasal?
Jakarta.
Apa gawean situ sebelumnya?
Karyawan e-commerce.
Napa situ nyeker bae?
Gaya fesyen.
Apa tujuan situ ke Desa Latas?
Membangun hotel.
Bohong, bohong.
Penyembuhan diri.
Penyembuhan dari apa?
Trauma.
Trauma apaan?
Malas ah gua, unboxing begini.
Kagak, belum bisa cerita.
Kenapa belum bisa?
Karena, voucer saya yang kemarin hangus.
Terus saya kena rotan,
sakit banget, amnesia jadinya.
Iya.
Kenapa gua bego amat, ya?
Tapi, udah sembuh itu trauma?
Segala cara dah gua udah coba.
Mabok, meditasi.
Gaya gua, sampe ke Bali segala,
kagak ada tuh yang ngaruh.
Terus gua lihat dokumenter abang gua
soal pesta sambetan.
Penasaran, 'kan?
Baru gua ke sini,
terus gua cobain…
Lah, cocok.
Abis sambetan tuh gua kayak,
tenang gitu, kayak abis yoga.
Kumisan, dong?
Maksudnya, maskulin gitu?
Kagak, Bang Yoga, perasuk di Bondan.
- Apaan sih, lu?
- Kumisan juga dia.
Kagak jelas.
Tapi bener, dia dulu,
sering nyeker tuh,
gaweannya nyeker mulu tiap hari.
- Kagak jelas lu.
- Sampai berlumut kakinya.
Beneran gua.
Orang gua yang nyikatin tiap hari.
Lah, ngapain lu sikatin?
Ajak aja ke sini, fish spa.
Iya ya, fish spa, ya?
Tapi lu…
Abang lu kagak ke mari dia?
Kagak.
Lagi jauh dia.
Woi! Geteknya balikin!
Mau nyebrang, nih.
Iya, Bang! Maaf, Bang!
Selamat siang, Bapak Ibu Warga Latas.
Siang.
Sanggar Pusat lagi ngadain
pemilihan buat perasuk baru.
Nah, kita bawa enam calon hari ini,
dari yang sebelumnya delapan.
Buat yang bakalan jadi perasuk Bapak Ibu
di pesta akbar akhir bulan nanti.
Makasih Pak Budi, Bu Rina,
orang tua Arif yang barusan dikhitan,
yang udah ngadain pesta sambetan
buat kita semua hari ini.
Ngucap doang, mau jadi hotel.
Padahal Wanaria,
mau beli mata air buat dijadiin ini!
Kalo ini jadi,
ya, wafat dah.
Sawah-sawah kita pada kering,
kagak ada air.
Kayak di Turning kampung sebelah.
Semua warga dipaksa ngejual tanah.
Sekarang pada sengsara noh di kota.
Latas kagak dijual!
Di sebelah, Wanaria lagi bikin dangdutan
buat menangin hati warga.
Tapi, kita tau.
Di sini nih, pesta kita yang sebenarnya!
Betul!
Di belakang saya ada papan
buat para warga ikutan milih
siapa calon perasuk
yang sambetannya paling enak.
Kita mulai dari yang pertama,
Ananto dengan roh
semut rangrang pantai karang!
Makan sayang, sampai kenyang!
Mak saya kawin sama bapak saya di Dubai.
Nah, Bapak saya itu,
tukang goreng dari Belanda,
makanya hidung gua gede.
Ini hari, akan gua kasih lu pada
makanan mancanegara.
Sebelum itu,
kita sambut dulu pangeran kita,
Arif!
Buat makan pembukaan!
Batang rebung mentah!
Tapi pakai roh semut rangrang,
ini rebung bakalan kerasa kayak…
Kroisan!
Appetizer…
Sushi!
Main course…
Steik wagyu!
Buat dessert…
Es krim gelato!
Kerupuknya mana, nih?
Masa makan kagak ada kerupuk?
Siap, Abangku!
Piring bawa mari!
Eh, jangan belagu, belum siap.
Tenang bae, Bu.
Kopi!
Kopi hitam satu lagi!
Ada nih, ada.
- Bu, kopi, Bu.
- Iya.
Kurang kenceng.
Kurang kenceng?
Kerupuk tiba!
Kerupuk kriuk kriuk!
Kenceng banget ini kopi,
kayak suara tukang paket.
Eh, konsen, jangan lepas!
Itu kalau pada luka bisa berabe, loh.
Siap, Bu.
Eh, udah dikata jangan belagu.
Lihat noh, akibatnya.
Belajar ngerti batesan, jebol itu jantung.
Maaf, Bu.
Siapa yang berani sekarang lanjut?
Saya, Bu.
Hah, roh bulus?
Mulut bocah udah berdarah-darah gitu
mau disabet lagi?
Kagak, Bu, bukan bulus.
Saya baru dapat roh baru.
Hah, kutu?
Yakin?
Kutu kasur sarung kawat!
Bangun tidur langsung loncat!
Bayu, masukin pelamun!
Masukin silumannya sekarang!
Balik jadi manusia silver!
Ngemis lagi di jalanan!
Butuh ini nggak?
Guru Asri! Mantra melambung tinggi!
Kutu kasur bernama lain…
Bangsat!
Bangsat melompat!
Ini baru separuhnya, ya.
Tapi kita janji,
sebentar lagi pasti kita lunasin.
Terus, ini ada kado.
Ini ada selimut buat Farhan,
semoga cepet waras, ya.
Terima kasih, Bu Asri.
Terima kasih, Semuanya.
Terima kasih, Warga Latas.
Buset, udah viral aja nih
di grup Facebook Sambetan Mania.
Auto loncat putri kutu dari Jakarta.
Eh, Yu, ponakan lu lahirnya
tiga bulan yang lalu, 'kan?
- Iya.
- Leo dia berarti.
Gua kagak paham dah
kalau bintang-bintang begitu.
Nah, lu cari yang gambarnya singa.
- Singa?
- 'Kan lambangnya tuh.
Singa, singa, mana ya, singa?
Adanya macan.
- Bisa, sih.
- Iya, nih.
Eh, ada warna ini nih,
sama kayak elemennya.
Yang ini aja.
Emang elemennya apaan?
Api, lah.
Kalau lu, bintangnya apa lu?
Tebak.
Bintang film.
Bisa aja lu.
- Gua kasih clue dah.
- Apa clue-nya apa?
Gua lahir bulan Februari.
- Buset, Februari.
- Apa itu?
'Kan gua udah bilang kagak paham.
Ya udah, entar lu Google, lah.
Eh, Mi, itu Pak Banar.
Dia pensiunan perasuk.
Hebat bener dia.
Emang iya?
Udah jadi legenda di Latas, bentar ya.
- Pak Banar.
- Oi.
Pak, saya ngefans banget sama Pak Banar.
Oh, iya.
- Boleh minta selfie nggak?
- Ayo.
- Idih, mantap.
- Roh kuda lautnya, wih, mantap banget.
- Tau aja.
Satu, dua, tiga.
Eh, hujan, Pak.
- Yok, Pak.
- Yok!
Waduh.
Bu, ini ya, Bu, jadinya, Bu.
- 20.000.
- 20.000?
Iya.
- Ini.
- Iya.
- Makasih.
Mi?
- Mi?
- Sambetin gua.
Ini hujan.
Bu, ada minyak telon kagak?
- Makasih ya, Bu.
- Iya.
Tolong sambetin gua.
Maaf ya, gua pegang kepala lu.
Gua pijet aja, ya.
Ini kita di tempat umum,
jadi kagak ada sambet-sambetan.
Rebahan dulu dah,
biar enakan nih badannya.
Gua pernah minta abang gua
nganterin gua beli sepatu lari di Depok.
Terus di jalan gua bilang,
"Ngebut, Bang, buruan."
Terus dia ngebut,
naik motor, lagi hujan deres.
Kita kecelakaan…
abang gua meninggal, Yu.
Tiap hujan gua keinget
semua kegoblokan gua.
Sampai sekarang,
gua nggak berani pakai sepatu.
Tolong, Yu, sambetin gua, Yu.
Gua nggak kuat kalau hujan.
Bang.
- Apa kabar lu?
- Baik.
- Dik.
- Ada kado, nih.
Terima kasih.
- Sama-sama.
- Berapa jam dari Latas?
- Ya, dua jam-an, lah.
- Taruh di mana Kak?
Taruh situ aja.
Itu si Yono,
tetangga kita di Latas,
baru pindah ke Jakarta, tuh.
Iya.
Denger-denger,
dia dapet gede dari Wanaria.
Itu rumah Ibu,
jadinya ditawar juga kagak, sih?
Iya.
250 kemarin, Mat.
Lah?
Mantap, tuh.
Kok baru bilang?
Kagak.
Kemarin,
baru nego-nego doang.
Kalau bisa sih di 350, lah.
Besok dicoba dah.
'Kan enak tuh
buat dibagi bertiga.
Gua cepek, lu cepek, si Wati cepek.
Nah, sisanya yang gocap,
bakal modal lu di sini.
Kemarin ada temen, Nana,
nawarin usaha
isi ulang air galon.
Kenapa nggak nikah sekalian aja, Om?
Kan enak tuh, biar entar Bayu
bantu nganterin galon.
Bayu kagak mau.
Eh, apa?
Bayu kagak mau rumahnya dijual.
Udah betah tinggal di Latas.
Terus lu mau gawe apaan?
Perasuk.
Kemarin Bayu baru kepilih,
Di sanggar terbaik di kampung.
Masih aja lu percaya begituan.
Eh, itu tuh yang dikata orang-orang
jadi macan pura-pura kagak, sih?
Bukannya, itu ada penjelasan nalarnya, ya?
Kayak, apa sih?
Ketindihan-ketindihan gitu?
Sleep paralysis, nih.
Sleep paralayang.
Makanya, Bay,
lu jadi melayang-layang gitu, 'kan?
- Anjay.
Anjay.
Ya dulu,
Pakde Rahmat, Bapak, sama Tante Wati,
sering ikut sambetan, tanya aja sendiri.
Orang masih hidup.
Kemasukan apa, Pak?
Jadi kodok?
- Anjay kodok.
- Ya itu sih…
Itu waktu di SD sama SMP doang,
abis itu udah nggak lagi.
Tapi emang,
temen Pakde banyak yang masih
main gitu-gituan meskipun udah tua.
Ngeliatnya nggak enak.
Kagak maju-maju.
Pak Banar, sampai sekarang,
seneng-seneng aja hidupnya.
Mobilnya bagus, HP-nya cakep.
Pak Banar kagak nikah, Yu.
Emang lu mau, sendirian mulu sampai tua?
Loh, orang kemarin Bayu ketemu
cewenya di toko bayi.
Ya tapi orang-orang Latas aja
udah pada jual tanah,
Entar lu nyambetin siapa?
Nyambetin buldozer?
Lu ceritain dong,
kemarin lu itu abis dapet apa tuh?
Promosi.
Dia 'kan umurnya
sebelas dua belas sama lu, Yu,
udah nabung buat nikah, beli rumah.
Tahun depan.
Lu kapan?
Mau dewean mulu lu?
Ya bodo amat, gua milihnya beda.
Kerja kagak cuma buat kawin
sama punya anak kali.
Maksud lu apaan?
Gua milih kerja,
yang bisa ngebantu orang lain,
Nyembuhin orang lain.
Bukan mikirin perut sendiri doang.
Lu ngeledek kerjaan gua
kagak ngebantu orang lain?
Liat aja entar 10 tahun lagi,
- siapa yang sering sedekah.
- Gua gak ngomong gitu.
Lu ngomong tadi.
Gimana kalo 10 tahun lagi
orang udah ninggalin sambetan?
Yang ada lu ngerepotin orang
karena kagak punya gawean.
Gua cuma bilang,
hidup orang itu beda-beda,
Kesenengan orang juga beda-beda.
Gua kagak pernah ngerepotin lu,
ngapain lu ngatur?
Duit makan lu dari bokap gua kali.
Ya udah kagak usah kirim lagi.
Eh, udah!
Ngomong kenceng banget lu pada!
Kayak RX King!
Sekali ketemu aja, langsung aja ribut.
Biasa aja kali.
Yu, ama keluarga jangan gitu ngapa, Yu.
Kagak enak tau.
Lagian Bapak tadi kenapa ngomong dah?
'Kan Bapak udah janji.
Lagian itu rumah, bukan cuma punya Bapak.
Dah bilang Bapak begitu.
'Kan Bayu udah janji
Bayu yang bakal nyicil itu rumah.
Ini Bayu udah masuk empat besar, Pak,
kurang satu tahap lagi.
Tapi 'kan tetep belum ada jaminan kepilih.
Dan kalo mau nyicil, berapa lama, Yu?
Mendingan lama tapi pasti,
daripada entar kalo Bapak
buka bisnis lagi sama Bu Nana gagal,
disamperin debt collector lagi entar.
Ini baru sehari di Jakarta aja
langsung engap napas.
Uyab!
Yab, sori ya,
tadi gua kagak maksud bikin lu emosi.
Gua kepancing doang.
Eh, kita berempat mau rileks dikit nih,
lu ikut ya?
Kagak dulu dah,
gua mesti langsung balik ini malam.
Ya elah, payah lu!
Ayo, sekali-kali!
- Ayo, Bay!
- Ayo lah!
Ya udah berangkat aja, Yu.
Kagak enak,
sekali-sekali nyenengin keluarga.
Pakde Rahmat 'kan udah baik sama kita.
- Ya?
- Ayo buruan, gua tunggu depan, ya?
Ayo, ayo, ayo!
Bay!
Dokem-dokem bae lu kayak ikan cupang!
Ayo ke tengah kali, ya elah!
- Kagak mainan gua.
- Apa?
Kagak mainan gua.
Kagak mainan!
Elah, Yu sini gue ajarin joget, ayo!
Ajarin, Ca!
Anjay!
Eh, Bay, ini minum dulu, biar panas.
Kagak minum gua,
kagak minum kayak gini-ginian.
Soalnya biasa mabuk sama sapi, coy.
Udah lah gak usah dipaksa.
Dia mah doyannya sesajen.
Gua tau nih bocah,
kalo di sono dugemnya begini.
Gimana, Bang?
Oh, iya!
Banteng, banteng.
Gantian, Bang. Siap-siap.
- Jadi apa, nih?
- Jadi roh macan!
Gimana?
Enak kagak?
Ya…
Enak.
Eh, Spiderman malah pacaran.
Berat.
Maaf, Bang.
Ya, cakep sih, tapi kagak secakep kemarin.
Mikirin apaan?
Saudara-saudara saya di Jakarta, Bu.
Terus?
Ya, mereka ngejek kerjaan kita.
Ngajakin minum.
Pakde maksa Bapak saya jual rumah,
ya gitu-gitu lah, Bu.
Ya, jadi ngomong-ngomong pas situ
lagi mabok-mabokan di Jakarta…
Lah, saya kagak mabok Bu!
…warga nyalonin satu perasuk baru.
Heh, Bocah!
Bu! Iya, iya!
- Sini!
- Misi, misi.
Bu.
Iya.
Menyala abangku.
Abis ini coba siap-siap buat gantiin Bayu,
karena warga pengen lihat kemampuan situ.
Bawa roh apaan?
Ini, Bu.
Wow, ya udah.
Siap-siap.
Bu, ini mah kagak adil, Bu, namanya.
Dia 'kan kagak ikut pemilihan dari awal,
ujug-ujug mimpin pesta.
Bocah lain juga
pada kagak terima kali, Bu.
Kagak terima?
Lah, yang minta warga, bukan saya.
Siapa tau aja dia
puasanya lebih banyak dari yang lain.
Liatin aja dulu.
- Permisi, Bu, Pak.
- Iya.
Latas susah air, mandilah di alam gaib!
Kerbau berantem sampai tumbang!
Dikau mandi pake kembang!
Sabunan!
Sabunan dulu!
Keramas!
Saatnya keramas!
Sikat gigi dulu!
Keringin! Keringin! Handukan!
Parfum! Pakai parfum!
- Anjir, Wit.
- Aduh.
Efek lu paling gokil sejauh ini.
Seger banget.
Lumayan, deh.
Cakep!
Para Tetua,
masukin nama Pawit di papan, ya.
Doni, Yuli, makasih udah ikutan
pemilihan kita.
Saya doain lancar-lancar
ke depannya, ya. Makasih.
Bu.
Kagak bisa seenaknya gini dong, Bu.
Seenaknya?
Eh, yang penting buat kita
itu warga betah tinggal di Latas,
kagak jual tanah ke Wanaria.
Nah, kita 'kan perlu perasuk
yang paling jago.
Kalau konsentrasi aja
masih keganggu saudara di Jakarta,
jangan-jangan situ emang
pengen kerja di Jakarta?
Kagak usah jadi perasuk.
Kalo emang situ ngerasa
lebih jago dari yang lain,
ya buktiin, dong.
Dapetin tuh roh kelas berat.
Buat di final.
Kuda.
Macan.
Lintah.
Bayu, Bapak jual rumah ke Fahri, ya.
Nggak apa-apa, 'kan?
Ayo Mas, pindah aja ke kota.
Percaya deh, udah paling bener itu.
Kalo nanti Bapak dibohongin lagi,
melarat lagi,
Bapak tinggal nyolong HP, ya.
Nanti yang punya HP,
disambetin biar kagak sadar.
Nanti kalau Bapak digebukin, Bapak bonyok,
sambetin Bapak pake roh bulus,
biar Bapak kebal, ya.
Bapak dipukulin,
malah rasanya kayak dapet pijet gratis.
Saya macan.
Kalau Bapak nanti dipenjara,
lu kagak bakal kelaperan,
karena lu udah biasa puasa.
Malahan ya Mas, ya,
Mas Bayu bisa dapetin
roh kecoak tingkat dewa kalo di kota.
Saya lintah.
Ulernya ketangkep.
Canda.
Oi, Maestro Sambetan.
Lagi cari roh apaan?
Cacing?
Ulet bulu?
Oh, kagak ngomong dia.
Mentang-mentang lagi nyiapin
buat final tiga besar, ya?
Eh, gua diminta Guru Asri
buat bikin kostum baru di pesta akbar.
Lagi magang gua, 'kan elu yang bilang,
gua jangan kerja sama Wanaria.
Gua ukur dulu ya,
mumpung nih lagi tengkurep.
Eh, kok lu nggak…
ngajak-ngajak gua latihan lagi, sih?
Gua kangen dah.
Kangen kesurupan.
Abis ini, yuk?
Gua bawain lu soto.
Bawain soto buat Laksmi.
Guru Asri milih Pawit jadi perasuk.
Laksmi demen ama Pawit.
Laksmi kawin ama Pawit.
Laksmi ama Pawit punya anak.
Bayu bakal sendirian mulu.
Orang-orang pada ninggalin.
Sendirian sampai tua.
Mati dan baru ditemuin tiga hari lagi.
"Sama Pawit," apaan?
'Kan temen latihan gua elu,
ya sama elu, lah.
Lintah kagak ngomong.
Lintah kagak makan.
Lintah kagak ngomong,
lah ini lu barusan ngomong.
Lu kenapa sih?
Gua ada salah sama lu?
Kalau begitu udah jelas kagak adil, Pak,
buat keluarga murid saya.
Maaf banget, Bu, tapi saya
udah bilang berkali-kali 'kan,
kalau ini ada sertifikatnya,
saya beli semua tanah ini
- lewat makelar tanah.
- Lah mana orangnya?
'Kan saya minta dihadirin.
Dulu yang beli ini tanah
sepakat sama mak gua,
dia bilang, lahan ini,
bakal tetep jadi lahan hijau.
Lah, kenapa jadi perumahan ya?
Lahan ini jadi perumahan,
sawah tetangga noh, kering semua! Pe'a!
Ada bukti perjanjiannya,
bisa kita lihat di sini?
Maknya 'kan lagi jadi TKW di Qatar!
Kita telepon dulu ya
ibunya masnya, supaya…
Lu tau di Qatar jam berapa?
Jam 4 pagi! Mana bangun mak gua!
Yakin udah tidur?
Ya bisa jadi, barusan pulang kerja.
Ini orang, ya!
Makan, tuh!
Sini lu, maju lu semua!
Maju lu Wanaria semua!
- Nggak takut gua sama lu semua! Pergi!
- Bubarin aja dulu sekarang!
Yu.
Yu, Bayu.
Bantuin ini, Yu. Ntar dulu tapanya, Yu.
Ini sawahnya Ananto
mau dibeli sama Wanaria.
Bilang ke mereka rumah lu mau
dibangun apa sama Wanaria.
Perjanjiannya gimana?
Kenapa sih belakangan?
Ngomong napa!
Bayu!
"Saya lintah, saya jadi perasuk.
Rumah tidak dijual.
Pawit menang, rumah dijual.
Ananto menang,
saya mesti balik ke Jakarta.
Laksmi ganggu, saya lintah,
saya menang, rumah saya di sini."
Oh, marah?
Gegara ada nama Pawit Arifin di pemilihan?
Yu, itu Guru Asri yang nentuin.
Di sini nggak nentuin apa-apa, Yu!
Yu, kalau ini nggak dibantuin,
kita kagak ada yang bisa jadi perasuk
Sini gua obatin dulu badan lu.
Terus latihan dah, gua temenin.
Buset dah, Yu.
Harus sampai begini amat apa?
Iya, gua tau.
Lu marah, 'kan, gara-gara gua
suka sama roh kerbaunya Pawit?
Bukan berarti roh kutu lu jelek.
Lu bilang, mau jadi perasuk,
karena seneng lihat orang lain seneng.
Mana ada orang lain seneng
lihat lu kayak gini?
Pesta sambetan tuh
intinya seneng-seneng, Yu.
Malah nyiksa diri gini.
Yu?
Bayu?
Bayu kagak bakal balik Jakarta lagi.
Dengerin Bapak ngomong dulu, Yu.
Bayu kagak mau
makan dua hari sekali lagi.
Pakde Rahmat, Tante Wati,
itu udah sepakat.
Bayu capek
sama semua usaha Bapak
yang kagak pernah jelas.
Ini Bapak mau jelasin
tapi 'kan lu kagak ada seminggu.
- Yu?
- Ibu pergi,
itu gegara Bapak!
Bayu bakal balikin
semua kesialan itu.
Maaf ya, Yu, kalau Bapak kagak bisa
kayak bapak-bapak yang lain.
Bapak udah jadi orang gagal.
Makanya Bapak kagak kepingin
ngalangin kerjaan lu di sini.
Ini 'kan rumah udah dijual, Yu,
tapi Bapak ngotot sama Pakde Rahmat…
supaya kandang kagak dijual.
Supaya lu nanti bisa tinggal di sini, Yu.
Lu itu udah dapet apa yang lu mau, Yu.
Tapi Bapak belum.
Biarin Bapak coba sekali lagi, ya?
Jangan ngilang ngapa.
Saya lintah, saya lintah.
Jangan ngilang.
Macan bulan depan hutan!
Paman tampan bukan umpan!
Roh jago.
Ayam jago kebal maut!
Dalam kargo kapal laut!
Roh lintah.
Kota hutan lintah!
Kita makan mentah-mentah!
Roh lintah bakal ngisep
semua orang yang pernah nyakitin diri lu.
Bapak, sahabat, kekasih, sepupu,
kering semua kesedot roh lintah!
Buat yang pernah ribut masalah warisan,
lintah sedot sampai mampus.
Temen masa kecil yang bikin sakit hati,
lintah pecahin kagak ada sisa.
Tetangga, pasangan yang selingkuh,
tukang tipu, tukang nyolong,
lintah cairin semua jadi air.
Dunia bakal lebih enak,
kalau kagak ada orang jahat.
kalau semua orang baik!
Dunia bakal lebih enak,
kalau orang kagak pada nyakitin
Lintah sedot semua!
Sekarang kita dengerin hasil pemilihan.
Bayu.
Ananto.
Dan suara terakhir…
Hasilnya?
Bayu dua suara, Pawit nol suara,
Ananto tiga suara.
Kita punya perasuk baru,
Ananto Prasetya!
Biar kata, panas kayak lagi ngelas
Latas sentosa kagak putus asa
Sawah kuning banyak cacing
- Kambingnya subur…
- Roh lintah yang barusan,
udah 20 tahun kagak nongol.
Kita kagum Bayu bisa salurin.
Tapi rasanya,
tadi bukan bikin kita makin seneng.
Tapi bikin kita
pengin ngebunuh orang
yang kagak kita suka.
Jadi kurang tepat kalau buat ini kampung.
Ini roh apa lagi, Mas?
Boleh saya ikut?
Saya juga capek, Mas.
Saya ngerti banget
apa yang dirasain sama Mas Bayu.
Ditinggal orang tua.
Nggak dihargain.
Pak Banar,
Bayu gagal jadi perasuk.
Ini gegara Bapak Bayu nyakitin hati Bayu.
Sabar, Yu, sabar.
Jadi perasuk itu banyak makan hati.
Karena jatah seneng-seneng kita
diberikan kepada orang lain.
Bayu udah puasa, Pak,
udah bukan bau orang ini, Pak.
Biar bisa kayak Pak Banar.
Kagak apa-apa kagak punya bini,
kagak punya keluarga.
Kagak punya keluarga?
Asal ngucap ini bocah.
Emang selama ini lu nggak pernah kepikiran
kenapa saya pakai jaket terus?
Badan ini kurus,
perut segede paus.
Ngerti kuda laut gak lu, Yu?
Kuda laut betina
menitipkan bayi-bayi
kepada kuda laut jantan.
Pak.
Jangan, Pak!
Kalau kemarin kamu gagal,
kamu kurang hidup kayak roh itu.
Kuda laut jantanlah yang mengandung
bayi-bayi kuda laut itu, Yu.
Saya harus jadi kuda laut itu, Yu.
Emang selama ini,
kamu pikir saya tidak punya anak?
Ini anak saya, Yu.
Selama ini anteng di perut ini, Yu.
Semua ada harganya, Yu.
Bahkan keluarga kita sendiri.
Yu.
Gua tau, lu lagi kagak konsen,
tapi gua minta tolong.
Lu bisa nggak surupin gua sekarang?
Hari ini hujan.
Lu tau gua gimana kalau hujan.
'Kan bisa sekalian jadi tempat lu latihan.
Lu inget 'kan lu kasih ke gue
gratis kapan aja mau sambetan.
Gua butuh sekarang, Yu.
Oh, gua tau.
Syarat lu baru 'kan sekarang?
Lu harus nyedot darah gua kayak lintah.
Minum darah gua.
Ya udah kalo lu nggak mau sambetin gua,
biar gua sendirian aja.
Kota hutan lintah!
Kita makan mentah-mentah!
Laksmi?
Laksmi!
- Tolong!
- Laksmi!
Kandang ayam diserang!
- Kandang ayam diserang!
- Laksmi!
Laksmi!
Mi!
Mi.
Mi, Sadar, Mi!
Gua janji gua bakal nemenin lu
abis ini, Mi.
Mi.
Sekarang, Yu!
Masih mau batu?
Masih mau apa-apa sendiri?
Ini bisa bikin Laksmi mati, tau nggak?
Yang bunuhin ayam sudah ketemu,
semua unit cepat merapat.
Ini udah dua kali loh, Bu.
Kami yang nggak salah apa-apa,
diteror terus sama komunitas Ibu.
Iya, tenang aja dulu, biar saya aja yang…
Iya, jelasin apa?
Liat.
- Liat.
- Lah, lah, iya, iya.
Ngerti, ngerti. Keliatan kok, keliatan.
Keliatan, kagak usah deket-deket.
Ya, saya udah bicara sama pihak Wanaria.
Katanya mereka rugi sekitar 20 jutaan
gara-gara kejadian ini.
Situ bisa nanggung?
Bisa, Bu.
Maaf gara-gara saya.
Udah, udah, nggak apa-apa.
Mending kamu istirahat aja ya,
di rumah saya.
Buat Bayu…
Kupu mencok di atas tanduk.
Mau ditangkep,
dianya terbang.
Cari emas sampai remuk.
Pas udah dapet…
orang yang disayang hilang.
Mestinya gua nggak maksain
nebus voucer lu.
Kalau dipikir-pikir,
abang gua meninggal juga gara-gara voucer.
20 persen doang diskonnya
dari toko sepatu.
Sepatu gua juga udah banyak di rumah.
Coba gua udah ngerasa cukup, ya…
mungkin abang gua masih hidup sekarang.
Mestinya gua yang tanggung jawab
buat nyenengin lu.
Gua yang minta maaf.
Gua harusnya tau lu lagi sedih
gegara rumah lu dijual Bapak.
Dia kagak pernah belajar.
Kagak pernah kapok.
Kagak pernah ngerasa cukup.
Ya, mungkin…
dia udah ngerasa cukup
buat dirinya sendiri,
cuman belum ngerasa
cukup jadi Bapak buat lu.
Lu itu mesti tau,
kalau selama lu surupin gua,
gua rasanya seneng.
Jadi lu harus percaya
sama diri lu sendiri,
kalau lu itu perasuk yang hebat.
Lancar-lancar, ya.
Cie, selompret baru.
Selompret baru.
Dari Bapak ini.
Dari paralon.
Akhirnya yang kita tunggu-tunggu,
selamat datang di Pesta Sambetan Akbar
Mata Air Roh Desa Latas!
Keuntungan yang kita dapat ini hari,
bakal digunain buat ngebeli
itu mata air dari Pak Dawuri.
Abis kelar seleksi panjang
dari delapan sanggar di Latas,
saya mau ngenalin
perasuk baru yang kepilih
buat mimpin kampung kita, Ananto Prasetya!
Asisten perasuk yang kepilih,
Pawit Arifin ama Bayu Laksana!
Macan makan bulan depan!
Jangan tahan tangan kanan!
Itu sekuriti kenapa pada ke mari?
Siapa, tuh?
Yu, lu kenal nggak?
Tolong!
Ada pelamun nyerang!
- Bohong!
- Ini ada bukti videonya!
Bukan kerasukan itu!
Pelamun menyerang warga…
Jangan sentuh pelamun!
Pelamun, jangan ada yang menyerang!
Pelamun menyerang warga,
kami ada bukti videonya.
Pelamun membuat kerusuhan!
Mohon perhatian, seluruh warga
diharap bubar dengan tertib!
Telah dilaporkan seorang pelamun…
Bubar, bubar!
Mohon perhatian, seluruh warga
diharap bubar dengan tertib!
Telah dilaporkan seorang pelamun
menyerang warga.
Pesta sambetan telah berkali-kali
membuat resah dan mengganggu warga!
Evakuasi pesta sambetan…
Kurang ajar kalian semua!
Ini kebohongan!
Mohon perhatian, seluruh warga
diharap bubar dengan tertib!
Telah dilaporkan seorang pelamun
menyerang warga!
Pesta sambetan telah berkali-kali
membuat resah dan mengganggu warga!
Evakuasi pesta sambetan
akan segera dimulai!
Demi ketertiban, mohon meninggalkan area
dengan tertib dan teratur!
Guru Asri, Mantra Bulus!
Pawit, Ananto, iringin!
Panggil semua bocah pelamun!
Bulus melindungi diri!
Terbungkus inti sari!
Bu Asri, Alam Pijat!
Bayu, masukin itu warga!
Rotan Bulus, Yu!
Lindungin kulitnya!
Mi, maafin ya udah ninggalin Laksmi.
To, maafin ya udah nganggap situ saingan.
Wit, makasih ya udah nolongin mulu.
Bu, makasih udah ngajarin saya.
Warga Latas,
maafin saya udah egois.
Masa lalu saya, Manusia Silver,
makasih udah bisa ngelewatin ini semua.
Makasih udah hidup.
Rotan Bulus!
Ananto, roh semut! Pawit, Lingkar Candu!
Yu, yakin lu?
Semut rambut kusut!
Perut turut carut marut!
Yu!
Ini roh semut rangrang
bakal liat itu sekuriti jadi umpan!
Ini mereka semua beneran mau dimakan?
Jangan, jangan ada yang ngelukain!
Yu, ini bisa pakai roh lintah,
Hancurin itu semua sekuriti,
sedot sampai mati,
Mereka pantes dapetin itu.
Kagak, kagak, kagak.
Bukan.
Bukan kayak begitu.
Yu, dia belum tentu orang jahat kali.
Barangkali aja dia cuman
nurutin perintah atasannya.
Yu, belum tentu dia itu penuh dendam.
Kali aja di rumah dia punya
anak bini yang butuh makan juga.
Dia, dia juga belum tentu tukang bunuh.
Barangkali dia punya Bapak
yang sakit di rumah.
Mereka cuma butuh didekap.
Nah ini orang, mungkin dia kagak jahat.
Mungkin dia cuma butuh buktiin sesuatu.
Mungkin dia pernah disakiti
kagak dianggap kayak Bayu.
Dia cuma belum ngerasa cukup aja, sih.
Bapak, Bapak sendirian mulu dari dulu.
Dia dipenjara, dipukulin,
gegara dia nyolong handphone.
Abis kita berdua kelaperan,
dia diceraiin istrinya
sebab usahanya ditipu orang mulu.
Usaha tanaman gagal,
batu akik gagal,
ikan cupang gagal,
Bapak lakuin itu semua buat Bayu.
Dia udah ngerasa cukup buat dirinya,
Tapi dia belum ngerasa cukup buat Bayu.
Maafin Bayu ya, Pak.
Makasih ya, Pak, Bapak kagak sendirian.
Kagak kuat lagi nih nahannya!
Roh monyet!
Mantra latihan dasar pelukan monyet!
Monyet makan pisang tanduk!
Jangan sungkan, kasih peluk!
Melalui kesempatan kali ini,
saya ingin meluruskan satu hal
terkait insiden pemukulan
yang terjadi di pesta sambetan kemarin.
Hal itu tidak ada sangkut pautnya
dengan PT Wanaria.
Kami tidak pernah menginstruksikan
hal-hal seperti itu terjadi,
dan kami juga mengutuk keras
para pelakunya.
Kami juga meyakini memang bahwa ada
oknum perusahaan sekuriti yang terlibat
dengan warga setempat
yang memiliki perselisihan pribadi.
Kami, PT Wanaria,
sudah memutuskan hubungan kerja sama
dengan perusahaan sekuriti tersebut.
Kami juga sudah merekrut
perusahaan sekuriti yang baru.
Kami ingin melestarikan
budaya pesta sambetan di Desa Latas ini.
Harapannya apa?
Agar wisatawan lokal,
wisatawan mancanegara, bisa hadir di sini.
Dan kami juga sudah memikirkan
jauh ke depan sana
untuk mengemasnya
menjadi sesuatu yang global.
Pembohong! Pembohong!
Wanaria dalang pemukulan!
- Pembohong!
- Ungkap kebenarannya!
Kita kudu bersyukur,
mata air kagak jadi jatuh ke PT Wanaria.
Tapi kita-kita juga kudu tau,
kalau perjuangan kita ini belum beres.
Wanaria masih di sini!
Dan yang kita lakuin ini,
satu bentuk perlawanan ke tuh PT!
Mas Bayu, mau teh, kopi, jeruk?
Air putih aja, Bu.
Jadi, Ananto yang kepilih?
Iya.
Tapi kagak ngapa-ngapa,
sawah doi jadi aman itu.
Nggak apa-apa dah.
Entar juga ada kesempatan lagi, ya.
Iya.
- Rumah gimana rumah, aman?
- Aman.
Samping pekarangan kagak jadi dibangun.
Gara-gara kejadian kemarin,
denger-denger pemodal resto pada cabut.
Ya udah dibiarin pada mangkrak aja gitu.
Iya, iya.
Wah, ini anak-anaknya Bu Nana.
Halo.
- Halo, Kak.
- Hai.
Om, pamit main bola dulu, ya.
- Hati-hati, ya.
- Iya.
Buset, jadi om-om, nih?
Tau tuh, belum biasa
manggil Bapak kayaknya.
Terus, punya roh baru apaan, Yu?
Roh kadal.
Kemarin Bayu baru dapetin.
Kadal mantep, tuh.
Tingkat tinggi tuh, Yu.
Mau cobain kagak?
Maksudnya?
Ya, roh kadal.
Bapak terakhir jadi pelamun
udah 20, 30 tahun lalu kali, ya?
35 tahun, lah.
Buset, lama bener.
Cobain kagak?
Mumpung Bayu bawa selompret, nih.
Mumpung Sabtu Minggu Bayu di Jakarta.
Senin sudah balik ke Latas.
Makan sotonya nggak usah, deh.
Mumpung belum sarapan juga.
Yuk.